#Otázka:Odpověď

Řecká abeceda)
Α α:alfa:-1000:34
Β β:beta:-1000:20
Γ γ:gama:-1000:33
Δ δ:delta:-1000:31
Ε ε:epsilon:-1000:37
Ζ ζ:zéta:-1000:32
Η η:éta:-1000:11
Θ θ:théta:-1000:7
Ι ι:ióta:-1000:10
Κ κ:kappa:-1000:30
Λ λ:lambda:-1000:23
Μ μ:mí:-1000:28
Ν ν:ný:-1000:24
Ξ ξ:ksí:-1000:26
Ο ο:omikron:-1000:17
Π π:pí:-1000:29
Ρ ρ:ró:-1000:28
Σ σ/ς(konec):sigma:-1000:28
Τ τ:tau:-1000:22
Υ υ:ypsilon:-1000:9
Φ φ/ϕ:fí:-1000:15
Χ χ:chí:-1000:23
Ψ ψ:psí:-1000:27
Ω ω:omega:-1000:30


7)
Vysvětlete, co je planární mikropáskový rezonátor, nakreslete a popište mikropáskový rezonátor obdélníkového tvaru.
Vysvětlete, co je štěrbinový rezonátor, nakreslete alespoň jeden příklad takového rezonátoru.
Vysvětlete, co je dielektrický rezonátor, jaké jsou základní tvary takového rezonátoru, jakých typických hodnot nabývá vlastní činitel jakosti tohoto rezonátoru.
Uveďte základní výhody dielektrických rezonátorů.

8)
Vysvětlete, jaký je význam členů rozptylové matice.
Uveďte podmínku pro reciprokost obvodu.
Uveďte podmínku pro bezeztrátovost obvodu.
Na blokovém schématu popište princip funkce VNA.
Proč je nutné provádět kalibraci VNA?
K čemu se využívá teorie orientovaných grafů?

9)
Proč provádíme impedanční přizpůsobení zátěže k napájecímu vedení? Uveďte podmínku pro impedanční přizpůsobení.
Vysvětlete princip impedančního přizpůsobení čtvrtvlnným transformátorem.
Vysvětlete princip impedančního přizpůsobení vloženým vedením a čtvrtvlnným transformátorem.
Vysvětlete princip impedančního přizpůsobení sériovým pahýlem.
Vysvětlete princip impedančního přizpůsobení paralelním pahýlem.
Vysvětlete princip impedančního přizpůsobení zužujícím se vedením.
Porovnejte exponenciální, trojúhelníkové a Klopfensteinovo zúžení.

10)
Vysvětlete, co je dělič výkonu a uveďte v jakých režimech může pracovat.
Nakreslete principiální schéma Wilkinsonova děliče výkonu a popište jeho funkci.
Vysvětlete, co je směrová odbočnice.
Uveďte a popište základní parametry směrových odbočnic.
Vysvětlete princip funkce směrové odbočnice se dvěma otvory vzdálenými o λg/4 a uveďte příklad takové odbočnice s opačnou fází.
Vysvětlete, co je kvadraturní hybrid a uveďte případ takého obvodu.

11)
Vysvětlete, co je odporový (absorpční) zeslabovač, popište základní princip a vyjmenujte základní typy těchto obvodů.
Vysvětlete, co je bezodrazová koncovka a uveďte, jak ji realizujeme.
Vysvětlete, co je posouvač fáze a uveďte, na jakých principech mohou být založeny.
Vysvětlete, co je vlnovodový reaktanční člen a vyjmenujte základní typy.
Vysvětlete, co je vlnovodový píst a uveďte příklady realizace.
Nakreslete typy vlnovodových clon (včetně náhradního obvodu).
Nakreslete typy vlnovodových kolíků (včetně náhradního obvodu).

12)
Vysvětlete, co je feromagnetická rezonance.
Vysvětlete, co je Faradajův jev.
Vysvětlete, co je dvojlom a příčná feromagnetická rezonance.
Vysvětlete, co je feritový izolátor a uveďte příklady použití takového obvodu.
Vysvětlete princip feritového izolátoru na základě Faradayova jevu.
Vysvětlete, co je feritový cirkulátor a uveďte příklady použití takového obvodu.
Vysvětlete princip tříramenného hvězdicového cirkulátoru.

13)
Vysvětlete, co vlnovod integrovaný do substrátu a nakreslete jeho typické uspořádání.
Uveďte základní výhody a nevýhody vlnovodu integrovaného do substrátu.
Nakreslete a popište přechod SIW-koaxiální vedení.
Nakreslete a popište přechod SIW-mikropásek.