MVT)
1)
Čím se zabývá mikrovlnná technika?:používaná technika 300MHz-300GHz(1mm-1m)
VHF(Very High Frequency):30-300MHz, m vlny, N=8
UHF(Ultra High Frequency):300MHz-3GHz, dm vlny, N=9
SHF(Super High Frequency):3-30GHz, cm vlny, N=10
EHF(Extremly High Frequency):30-300GHz, mm vlny, N=11
Obvod se soustředěnými parametry:velikost l<λg zpracovaného signálu, Δϕ=0, 
Obvod se soustředěnými parametry(případ l<<λg):obvod=kvazistacionární systém, geometrie=0, v=∞
Obvod se soustředěnými parametry(příklad):mikrovln. obvody, monolitický intergrovaný nízkošumový zesilovač 5.8GB
Obvod s rozloženými/nesoustř. parametry:l≥λg zpracovaného signálu
Obvod s rozloženými parametry(l≈λg):závisí na čase a prostoru, ->typické pro pásma mikrovln<-
Obvod s rozloženými parametry(příklad):VMIO, HMIO, MMIO, kombinované pro mm vlny
Vedení:přenosové zařízení, příčné a<<použitá λ, l=>>λ a elmag. pole má v příčné rovině stacionární charakter
Vedení(příklady):Otevřené dvouvodičové, Koaxiální, Mikropáskové
Vlnovod:přenosové zařízení, příčné a,l=>>λ, ->šíří jen mezní kmitočet a +<-, rozložení pole ve vlnovodu má vlnový charakter v podélném a příčném směru
Vlnovod(příklady):Dutý kovový(obdélníkový, kruhový), Dielektrický, Světlovod
Mikrovlnné přenosové struktury(použití):Přenos mikrovlnných signálů, Konstruování mikrovln. obvodů a obvodových bloků s rozloženými i se soustředěnými parametry
Přenos mikrovlnných signálů(vlnovod, použití):dvojvodičová, koaxiální a vlnovodová vedení
Konstruování mikrovln. obvodů a obvodových bloků s (ne)soustředěnými parametry(vlnovod, použití):koaxiální, vlnovodové, mikropáskové struktury
λₘ(vlnovod):mezní (kritická) vlnová délka(veličina)
fₘ(vlnovod):mezní (kritický) kmitočet(veličina), nejnižší kmitočet, největší možná vlna
λₘ(závislost, vlnovod):jen na příčných rozměrech vlnovodu
fₘ(závislost, vlnovod):jako λₘ + ε, μ jímž je vlnovod vyplněn
Pásmo propustnosti:f>fₘ, λ<λₘ, bez útlumu, super
Pásmo nepropustnosti:f<fₘ, λ>λₘ, ++útlum, really bad

Proč je vlnovod disperzní přenosovou strukturou?
Porovnejte délku vlny ve vlnovodu s délkou vlny v prostředí, kterým je vlnovod vyplněn.
Vysvětlete, co je TE vlna a TM vlna.
Co způsobuje útlum vlny ve vlnovodu v pásmu propustnosti?
Proč se elektromagnetická vlna nešíří ve vlnovodu v pásmu nepropustnosti?

2)
Jaké jsou dovolené kombinace vidových čísel vidů TE a TM ve vlnovodu obdéníkového průřezu?
Vysvětlete, co je dominantní vid vlnovodu.
Vysvětlete, co je pásmo vidovosti vlnovodu.
Jaký je dominantní vid vlnovodu obdélníkového průřezu? Uveďte jeho mezní délku vlny.
Nakreslete rozložení siločar dominantního vidu vlnovodu obdélníkového průřezu.
Čím je omezen především maximálně přenášený výkon dominantního vidu TE10 ve vlnovodu obdélníkového průřezu pracujícího v impulsním a kontinuálním režimu?
Jaký je fyzikální význam vidových čísel m a n u vlnovodu obdélníkového průřezu?

3)
Jaké jsou dovolené kombinace vidových čísel vidů TE a TM ve vlnovodu kruhového průřezu?
Jaký je dominantní vid vlnovodu kruhového průřezu? Uveďte jeho mezní délku vlny.
Nakreslete rozložení siločar dominantního vidu vlnovodu kruhového průřezu.
Vysvětlete, co je rotačně symetrický vid. Uveďte příklad takového vidu u vlnovodu kruhového průřezu.
Vysvětlete, co jsou nadrozměrné vlnovody. Uveďte příklad jejich realizace.
Jaký je dominantní vid koaxiálního vedení? Uveďte jeho mezní frekvenci a nakreslete rozložení siločar tohoto vidu v příčném řezu.
Jaký je hlavním vlnovodovým vid v koaxiálním vlnovodu? Definujte pásmo jednovidosti koaxiálního vedení.
Porovnejte mezi sebou vlnovod obdélníkového průřezu, vlnovod kruhového průřezu a koaxiální vedení z hlediska maximálně přenášeného výkonu, útlumu a šířky pásma.

4)
Vysvětlete, co je mikrovlnný integrovaný (MIO) obvod. Uveďte výhody a nevýhody.
Vysvětlete, co je hybridní mikrovlnný integrovaný (HMIO) obvod. Uveďte příklad realizace takového obvodu.
Nakreslete a popište symetrické páskové vedení (stripline).
Nakreslete a popište nesymetrické mikropáskové vedení otevřené (microstrip line).
Nakreslete a popište koplanární vedení a koplnanární vlnovod. Obě vedení porovnejte.
Jaké jsou dva základní problémy řešení planárních struktur?
Jak postupy řešení je možné využit pro řešení planárních struktur ?
Stručně popište řešení 1. problému nesymetrického mikropáskové vedení metodou konformního zobrazení.
Stručně popište řešení 2. problému nesymetrického mikropáskové vedení metodou konformního zobrazení.

5)
Vysvětlete, co je mikrovlnný integrovaný obvod (MIO) se soustředěnými parametry.
Nakreslete a popište realizaci MIO induktorů v klasické podobě a z velmi krátkých úseků vedení.
Nakreslete a popište realizaci MIO kapacitorů v klasické podobě a z velmi krátkých úseků vedení.
Nakreslete a popište realizaci MIO rezistorů se soustředěným odporem.
Vysvětlete, co je monolitický mikrovlnný integrovaný (MMIO) obvod. Uveďte příklad realizace takového obvodu.
Proč je vhodné pro realizaci MMIO používat GaAS?
Nakreslete axiální a radiální přechod koaxiál-mikropásek.

6)
Vyjmenujte základní typy mikrovlnných rezonátorů.
Popište princip rezonátoru z úseku vedení naprázdno.
Popište princip rezonátoru z úseku vedení nakrátko.
Vysvětlete, co je dutinový rezonátor, jakých hodnot nabývá jeho vlastní činitel jakosti a na čem tento parametr závisí.
Jaký je význam vidových čísel m, n a p vlnovovodových dutinových rezonátorů?
S jakým videm obvykle pracují válcové dutinové rezonátory a proč? Dominantní vid vlnovodu obdélníkového průřezu? Uveďte jeho mezní délku vlny.
Nakreslete rozložení siločar vidu TE011 válcového rezonátoru.
Vyjmenujte a nakreslete základní typy zapojení dutinového rezonátoru k napájecímu mikrovlnnému vlnovodu.
Uveďte základní pravidla pro buzení vlnovodů proudovou sondou.
Uveďte základní pravidla pro buzení vlnovodů magnetickou smyčkou.
Uveďte základní pravidla pro buzení vlnovodů vazebním otvorem.

7)
Vysvětlete, co je planární mikropáskový rezonátor, nakreslete a popište mikropáskový rezonátor obdélníkového tvaru.
Vysvětlete, co je štěrbinový rezonátor, nakreslete alespoň jeden příklad takového rezonátoru.
Vysvětlete, co je dielektrický rezonátor, jaké jsou základní tvary takového rezonátoru, jakých typických hodnot nabývá vlastní činitel jakosti tohoto rezonátoru.
Uveďte základní výhody dielektrických rezonátorů.

8)
Vysvětlete, jaký je význam členů rozptylové matice.
Uveďte podmínku pro reciprokost obvodu.
Uveďte podmínku pro bezeztrátovost obvodu.
Na blokovém schématu popište princip funkce VNA.
Proč je nutné provádět kalibraci VNA?
K čemu se využívá teorie orientovaných grafů?

9)
Proč provádíme impedanční přizpůsobení zátěže k napájecímu vedení? Uveďte podmínku pro impedanční přizpůsobení.
Vysvětlete princip impedančního přizpůsobení čtvrtvlnným transformátorem.
Vysvětlete princip impedančního přizpůsobení vloženým vedením a čtvrtvlnným transformátorem.
Vysvětlete princip impedančního přizpůsobení sériovým pahýlem.
Vysvětlete princip impedančního přizpůsobení paralelním pahýlem.
Vysvětlete princip impedančního přizpůsobení zužujícím se vedením.
Porovnejte exponenciální, trojúhelníkové a Klopfensteinovo zúžení.

10)
Vysvětlete, co je dělič výkonu a uveďte v jakých režimech může pracovat.
Nakreslete principiální schéma Wilkinsonova děliče výkonu a popište jeho funkci.
Vysvětlete, co je směrová odbočnice.
Uveďte a popište základní parametry směrových odbočnic.
Vysvětlete princip funkce směrové odbočnice se dvěma otvory vzdálenými o λg/4 a uveďte příklad takové odbočnice s opačnou fází.
Vysvětlete, co je kvadraturní hybrid a uveďte případ takého obvodu.

11)
Vysvětlete, co je odporový (absorpční) zeslabovač, popište základní princip a vyjmenujte základní typy těchto obvodů.
Vysvětlete, co je bezodrazová koncovka a uveďte, jak ji realizujeme.
Vysvětlete, co je posouvač fáze a uveďte, na jakých principech mohou být založeny.
Vysvětlete, co je vlnovodový reaktanční člen a vyjmenujte základní typy.
Vysvětlete, co je vlnovodový píst a uveďte příklady realizace.
Nakreslete typy vlnovodových clon (včetně náhradního obvodu).
Nakreslete typy vlnovodových kolíků (včetně náhradního obvodu).

12)
Vysvětlete, co je feromagnetická rezonance.
Vysvětlete, co je Faradajův jev.
Vysvětlete, co je dvojlom a příčná feromagnetická rezonance.
Vysvětlete, co je feritový izolátor a uveďte příklady použití takového obvodu.
Vysvětlete princip feritového izolátoru na základě Faradayova jevu.
Vysvětlete, co je feritový cirkulátor a uveďte příklady použití takového obvodu.
Vysvětlete princip tříramenného hvězdicového cirkulátoru.

13)
Vysvětlete, co vlnovod integrovaný do substrátu a nakreslete jeho typické uspořádání.
Uveďte základní výhody a nevýhody vlnovodu integrovaného do substrátu.
Nakreslete a popište přechod SIW-koaxiální vedení.
Nakreslete a popište přechod SIW-mikropásek.